
> #### caution::热身结束, 进入真正的PA
> 如果说PA1只是编程复习的热身运动, 那么PA2就是正片的开始了.
> 在PA2中, 你会感觉新代码和工程细节如潮水般袭来,
> 你需要不断地读讲义, RTFM, RTFSC, 并整理其中的细节,
> 一开始效率会比较低, 一旦掌握了这些细节, 后面就是重复性的工程活了.
>
> 此外, 如果说PA1中提到的"不要纠缠于和当前进度无关的代码"
> 是为了保护你的幼小心灵, 在PA2中你就需要勇敢地去探索了:
> 讲义不再像PA1那样详细指出每一处你值得阅读的代码.
> 事实上, PA中的所有代码都值得你去阅读, 在PA2结束之后, 你需要做到可以理解NEMU中的每一处细节.
> 随着你对这些代码细节的了解变得深入, 就算是调bug你也会觉得多了几分轻松.
> 相反, 如果你仍然抱着"测试能过就行", "这里不算分, 关我P事"的心态,
> 很快你就会发现连bug都不知道怎么调了.
>
> 所以, 不要再偷懒了.

## 不停计算的机器

在PA1中, 我们已经见识到最简单的计算机TRM的工作方式:
```c
while (1) {
  从PC指示的存储器位置取出指令;
  执行指令;
  更新PC;
}
```
接下来我们就来谈谈这个过程, 也就是, CPU究竟是怎么执行一条指令的.
对于大部分指令来说, 执行它们都可以抽象成取指-译码-执行的[指令周期][instr cycle].
为了使描述更加清晰, 我们借助指令周期中的一些概念来说明指令执行的过程.

[instr cycle]: http://en.wikipedia.org/wiki/Instruction_cycle

### 取指(instruction fetch, IF)

要执行一条指令, 首先要拿到这条指令. 指令究竟在哪里呢?
还记得冯诺依曼体系结构的核心思想吗? 那就是"存储程序, 程序控制".
你以前听说这两句话的时候可能没有什么概念, 现在是实践的时候了.
这两句话告诉你, 指令在存储器中, 由PC指出当前指令的位置.
事实上, PC就是一个指针! 在计算机世界中, 指针的概念无处不在.
如果你觉得对指针的概念还不是很熟悉, 就要赶紧复习指针这门必修课啦.
取指令要做的事情自然就是将PC指向的指令从内存读入到CPU中.

### 译码(instruction decode, ID)

在取指阶段, 计算机拿到了将要执行的指令.
让我们也来目睹一下指令的风采, 睁大眼睛一看, 竟然是个0和1组成的比特串!
```
10111001 00110100 00010010 00000000 00000000
```
这究竟是什么鬼...
不过想想, 计算机也只是个巨大的数字电路, 它也只能理解0和1了.
但是, 这样的计算机又是如何理解这让人一头雾水的比特串的呢?

让我们先来回想一下指令是做什么的.
我们知道CPU是用来处理数据的, 指令则是用来指示CPU具体对什么数据进行什么样的处理.
也就是说, 我们只要让CPU从上面那串神秘的比特串中解读出处理的对象和处理的操作,
CPU就知道我们想让它做什么了.
所以相应地, CPU需要从指令中解读出"操作码"和"操作数"两部分信息.

于是, 为了让计算机明白指令的含义, 先驱想到了一个办法, 那就是你在数字电路课上学习过的查找表!
CPU拿到一条指令之后, 可以通过查表的方式得知这条指令的操作数和操作码.
这个过程叫译码.

当然, 译码逻辑实际上也并非只有一张查找表那么简单,
还需要根据不同的指令通过多路选择器选择不同的操作数.
回想一下, 计算机现在已经有存储器和寄存器了, 它们都可以存放操作数, 指令中也可以存放立即数.
也可能还有二次译码的处理...
不过无论再怎么复杂, 我们只需要知道, 这个过程终究也只是一些数字电路的事情,
毕竟所有需要的信息都在指令里面了, 没什么神秘的操作.

### 执行(execute, EX)

经过译码之后, CPU就知道当前指令具体要做什么了, 执行阶段就是真正完成指令的工作.
现在TRM只有加法器这一个执行部件, 必要的时候,
只需要往加法器输入两个源操作数, 就能得到执行的结果了.
之后还要把结果写回到目的操作数中, 可能是寄存器, 也可能是内存.

### 更新PC

执行完一条指令之后, CPU就要执行下一条指令.
在这之前, CPU需要更新PC的值,
让PC加上刚才执行完的指令的长度, 即可指向下一条指令的位置.

---

于是, 计算机不断地重复上述四个步骤, 不断地执行指令, 直到永远.

## YEMU: 一个简单的CPU模拟器

我们还是以ICS课本的1.1.3小节中介绍的简单计算机为例, 来展示如何用C语言实现一条指令的执行.
这个计算机有4个8位的寄存器, 一个4位PC, 以及一段16字节的内存.
它支持R型和M型两种指令格式, 4条指令. 其指令手册如下:
```
                                                     4  2  0
            |                        |        | +----+--+--+
mov   rt,rs | R[rt] <- R[rs]         | R-type | |0000|rt|rs|
            |                        |        | +----+--+--+
            |                        |        | +----+--+--+
add   rt,rs | R[rt] <- R[rs] + R[rt] | R-type | |0001|rt|rs|
            |                        |        | +----+--+--+
            |                        |        | +----+--+--+
load  addr  | R[0] <- M[addr]        | M-type | |1110| addr|
            |                        |        | +----+--+--+
            |                        |        | +----+--+--+
store addr  | M[addr] <- R[0]        | M-type | |1111| addr|
            |                        |        | +----+--+--+
```
我们可以根据指令手册用C语言编写出这个简单计算机的模拟器YEMU(袁妈模拟器):
```c
#include <stdint.h>
#include <stdio.h>

#define NREG 4
#define NMEM 16

// 定义指令格式
typedef union {
  struct { uint8_t rs : 2, rt : 2, op : 4; } rtype;
  struct { uint8_t addr : 4      , op : 4; } mtype;
  uint8_t inst;
} inst_t;

#define DECODE_R(inst) uint8_t rt = (inst).rtype.rt, rs = (inst).rtype.rs
#define DECODE_M(inst) uint8_t addr = (inst).mtype.addr

uint8_t pc = 0;       // PC, C语言中没有4位的数据类型, 我们采用8位类型来表示
uint8_t R[NREG] = {}; // 寄存器
uint8_t M[NMEM] = {   // 内存, 其中包含一个计算z = x + y的程序
  0b11100110,  // load  6#     | R[0] <- M[y]
  0b00000100,  // mov   r1, r0 | R[1] <- R[0]
  0b11100101,  // load  5#     | R[0] <- M[x]
  0b00010001,  // add   r0, r1 | R[0] <- R[0] + R[1]
  0b11110111,  // store 7#     | M[z] <- R[0]
  0b00010000,  // x = 16
  0b00100001,  // y = 33
  0b00000000,  // z = 0
};

int halt = 0; // 结束标志

// 执行一条指令
void exec_once() {
  inst_t this;
  this.inst = M[pc]; // 取指
  switch (this.rtype.op) {
  //  操作码译码       操作数译码           执行
    case 0b0000: { DECODE_R(this); R[rt]   = R[rs];   break; }
    case 0b0001: { DECODE_R(this); R[rt]  += R[rs];   break; }
    case 0b1110: { DECODE_M(this); R[0]    = M[addr]; break; }
    case 0b1111: { DECODE_M(this); M[addr] = R[0];    break; }
    default:
      printf("Invalid instruction with opcode = %x, halting...\n", this.rtype.op);
      halt = 1;
      break;
  }
  pc ++; // 更新PC
}

int main() {
  while (1) {
    exec_once();
    if (halt) break;
  }
  printf("The result of 16 + 33 is %d\n", M[7]);
  return 0;
}
```

> #### todo::理解YEMU如何执行程序
> YEMU可以看成是一个简化版的NEMU, 它们的原理是相通的,
> 因此你需要理解YEMU是如何执行程序的. 具体地, 你需要
> * 画出在YEMU上执行的加法程序的状态机
> * 通过RTFSC理解YEMU如何执行一条指令
>
> 思考一下, 以上两者有什么联系?

也许你会疑惑, 这个只能做加法的TRM, 究竟还能做些什么呢?
对于采用补码表示的计算机, 能做加法自然就能做减法.
如果再添加一条条件跳转指令`jnz r, addr`:
当寄存器`r`不为`0`时, PC跳转到`addr`处, TRM就大不一样了.
例如通过`jnz`和`dec`的组合可以实现循环,
循环执行`inc`可以实现任意数的加法, 循环执行加法可以实现乘法,
函数调用可以看成一种特殊的跳转, 递归本质上就是函数调用...
这下可不得了了, 没想到这个弱不禁风的TRM竟然深藏着擎天撼地的威力!
不过, 虽然这个只有几条指令的TRM可以解决所有可计算的问题, 但却低效得让人无法忍受.
为此, 先驱决定往TRM中加入更多高效的指令.
