
# x86的mov指令执行例子剖析

我们举两个`mov`指令的例子, 它们是NEMU自带的客户程序`mov`中的两条指令:
```
100000:	b8 34 12 00 00        mov    $0x1234,%eax
......
100017:	66 c7 84 99 00 e0 ff	movw   $0x1,-0x2000(%ecx,%ebx,4)
10001e:	ff 01 00
```

## 简单mov指令的执行

我们先来剖析第一条`mov $0x1234, %eax`指令的执行过程.

### 取指(instruction fetch, IF)

首先通过`inst_fetch()`取得这条指令的第一个字节`0xb8`.

### 译码(instruction decode, ID)

在`fetch_decode_exec()`函数中用这条指令的第一个字节`0xb8`来查找`switch-case`的分支,
发现这一指令的操作数宽度是`4`字节的`mov`指令, 形式是将立即数移入寄存器(move immediate to register).

事实上, 一个字节最多只能区分256种不同的指令形式.
当指令形式的数目大于256时, 我们需要使用另外的方法来识别它们.
x86中有主要有两种方法来解决这个问题(在PA2中你都会遇到这两种情况):
* 一种方法是使用转义码(escape code), x86中有一个2字节转义码 `0x0f`, 当指令`opcode`的第一个字节是`0x0f`时,
表示需要再读入一个字节才能决定具体的指令形式(部分条件跳转指令就属于这种情况).
后来随着各种SSE指令集的加入, 使用2字节转义码也不足以表示所有的指令形式了,
x86在2字节转义码的基础上又引入了3字节转义码, 当指令`opcode`的前两个字节是`0x0f`和`0x38`时,
表示需要再读入一个字节才能决定具体的指令形式.
* 另一种方法是使用`ModR/M`字节中的扩展opcode域来对`opcode`的长度进行扩充.
有些时候, 读入一个字节也还不能完全确定具体的指令形式, 这时候需要读入紧跟在`opcode`后面的`ModR/M`字节,
把其中的`reg/opcode`域当做`opcode`的一部分来解释, 才能决定具体的指令形式.
x86把这些指令划分成不同的指令组(instruction group),
在同一个指令组中的指令需要通过`ModR/M`字节中的扩展opcode域来区分.

接下来还需要识别指令的操作数.
对于`mov $0x1234, %eax`指令来说, 识别操作数其实就是识别寄存器`%eax`和立即数`$0x1234`.
在x86中, 通用寄存器都有自己的编号,`I2r`形式的指令把寄存器编号也放在指令的第一个字节里面,
我们可以通过位运算将寄存器编号抽取出来; 立即数存放在指令的第二个字节, 可以很容易得到它.
需要说明的是, 由于立即数是指令的一部分, 我们还需要通过`inst_fetch()`函数来获得它.

此外, x86的译码辅助函数的命名很直观, 直接反映了操作数的类型和数据流向.
以`nemu/src/isa/x86/instr/decode.c`为例,
其中的译码辅助函数主要以i386手册附录A中的操作数表示记号来命名.
例如`I2r`表示将立即数移入寄存器, 其中`I`表示立即数, `2`表示英文`to`, `r`表示通用寄存器,
更多的记号请参考i386手册.

### 执行(execute, EX)

对于`mov $0x1234, %eax`指令来说, 执行阶段的工作就是把立即数`$0x1234`送到寄存器`%eax`中.
由于`mov`指令的功能可以统一成"把源操作数的值传送到目标操作数中",
而译码阶段已经把操作数都准备好了, 所以只需要针对`mov`指令编写一个执行辅助函数即可.
这个函数就是`exec_mov()`, 它是通过`def_EHelper`宏来定义的:
```c
def_EHelper(mov) {
	write_operand(s, id_dest, dsrc1);
	print_asm_template2(mov);
}
```
其中`write_operand()`函数会根据第二个参数中记录的类型的不同进行相应的写操作, 包括写寄存器和写内存.
`print_asm_template2()`是个宏, 用于输出带有两个操作数的指令的汇编形式.

### 更新PC

调用`update_pc()`即可.

## 复杂mov指令的执行

对于第二个例子`movw $0x1, -0x2000(%ecx,%ebx,4)`, 执行这条执行还是分取指, 译码, 执行三个阶段.

首先是取指.
这条mov指令比较特殊, 它的第一个字节是`0x66`, 如果你查阅i386手册, 你会发现`0x66`是一个`operand-size prefix`.
因为这个前缀的存在, 本例中的`mov`指令才能被CPU识别成`movw`.
NEMU通过一个ISA相关的译码信息成员`s->isa.is_operand_size_16`来记录操作数宽度前缀是否出现,
`switch-case`语句中的`case 0x66`分支实现了这个功能.
`case 0x66`分支对`s->isa.is_operand_size_16`成员变量做了标识之后,
通过`goto`语句回到函数的开头重新取出操作码, 此时取得了真正的操作码`0xc7`.
由于`s->isa.is_operand_size_16`成员变量进行过标识, 在`set_width()`函数中将会确定操作数长度为`2`字节.

> #### comment::x86的操作数宽度处理
> 大部分x86指令都有不同操作数宽度的版本, 因此x86的操作数宽度信息记录会更复杂:
> 首先通过`set_width()`函数记录译码查找表中记录的操作数宽度;
> 若这一操作数宽度结果为`0`, 表示仅仅根据操作码来判断, 操作数宽度还不能确定,
> 可能是16位或者32位, 需要通过`s->isa.is_operand_size_16`成员变量来决定.
 
接下来是识别操作数.
根据操作码`0xc7`查找相应的`case`分支, 调用译码辅助函数`decode_mov_I2E()`,
这个译码辅助函数又分别调用`decode_op_I()`和`operand_rm()`这两个操作数译码辅助函数来取出操作数.
阅读代码, 你会发现`operand_rm()`最终会调用`read_ModR_M()`函数.
由于本例中的`mov`指令需要访问内存, 因此除了要识别出立即数之外, 还需要确定好要访问的内存地址.
x86通过`ModR/M`字节来指示内存操作数, 支持各种灵活的寻址方式.
其中最一般的寻址格式是
> displacement(R[base_reg], R[index_reg], scale_factor)

相应内存地址的计算方式为
> addr = R[base_reg] + R[index_reg] * scale_factor + displacement

其它寻址格式都可以看作这种一般格式的特例, 例如
> displacement(R[base_reg])

可以认为是在一般格式中取`R[index_reg] = 0, scale_factor = 1`的情况.
这样, 确定内存地址就是要确定`base_reg`, `index_reg`, `scale_factor`和`displacement`这4个值,
而它们的信息已经全部编码在`ModR/M`字节里面了.

我们以本例中的`movw $0x1, -0x2000(%ecx,%ebx,4)`说明如何识别出内存地址:
```
100017:	66 c7 84 99 00 e0 ff	movw   $0x1,-0x2000(%ecx,%ebx,4)
10001e:	ff 01 00
```
根据`mov_I2E`的指令形式, `0xc7`是`opcode`, `0x84`是`ModR/M`字节.
在i386手册中查阅表格17-3得知, `0x84`的编码表示在`ModR/M`字节后面还跟着一个`SIB`字节,
然后跟着一个32位的`displacement`.
于是读出`SIB`字节, 发现是`0x99`.
在i386手册中查阅表格17-4得知, `0x99`的编码表示`base_reg = ECX, index_reg = EBX, scale_factor = 4`.
在`SIB`字节后面读出一个32位的`displacement`, 发现是`00 e0 ff ff`,
在小端存储方式下, 它被解释成`-0x2000`.
于是内存地址的计算方式为
> addr = R[ECX] + R[EBX] * 4 - 0x2000

框架代码已经实现了`load_addr()`函数和`read_ModR_M()`函数(在`nemu/src/isa/x86/decode.c`中定义), 它们的函数原型为
```c
void load_addr(DecodeExecState *s, ModR_M *m, Operand *rm);
void read_ModR_M(DecodeExecState *s, Operand *rm, bool load_rm_val, Operand *reg, bool load_reg_val);
```
它们将`s->seq_pc`所指向的内存位置解释成`ModR/M`字节,
根据上述方法对`ModR/M`字节和`SIB`字节进行译码, 把译码结果存放到参数`rm`和`reg`指向的变量中.
虽然i386手册中的表格17-3和表格17-4内容比较多, 仔细看会发现,
`ModR/M`字节和`SIB`字节的编码都是有规律可循的,
所以`load_addr()`函数可以很简单地识别出计算内存地址所需要的4个要素(当然也处理了一些特殊情况).
不过你现在可以不必关心其中的细节, 框架代码已经为你封装好这些细节, 并且提供了各种用于译码的接口函数.

本例中的执行阶段就是要把立即数写入到相应的内存位置.
译码阶段已经把操作数准备好了, 执行辅助函数`exec_mov()`会完成数据移动的操作,
最终在`update_pc()`函数中更新PC.
