# 实习需知

## 社区简介

开源芯片社区（OSCC）由中科院计算所、北京开源芯片研究院、深圳鹏程实验室等共同打造，致力于成为国内外开源处理器芯片领域的拓荒者和领导者。面向指令集架构开源免费的发展趋势，不断推进开源设计验证平台与处理器芯片底层相关技术的演化和革新，打通从处理器芯片前端设计到SoC设计再到后端版图设计的开发全流程，并与广大爱好者和高校企业携手建设覆盖基础理论和创新应用的开源软硬件生态系统。此外，作为处理器芯片人才培养的重要基地，开源芯片社区下属的“一生一芯”计划将持续优化教学培养体系，让更多感兴趣的学生有机会能够带着自己设计的芯片毕业，将有利推动处理器芯片在国内的普及和发展。

## 实习介绍

我们始终认为**重大领域的突破靠的不仅是技术的积累，更重要的是始终保持一颗对技术的热爱之心**。如果你对处理器芯片相关技术非常感兴趣，有着不达目的绝不善罢甘休的决心和意志，且同时愿意和他人分享自己的创新想法和成果，那你就是我们一直在努力寻找的人。**我们不看重你的学校是985或211还是双非，也不看你的所学专业和综测排名，只要你的技术水平和发展潜力能通过我们设立的选拔机制，就能获得与国内优秀学生一起追逐梦想的宝贵机会**。在这里你收获的内容包括但不限于：大大拓宽自己的学术视野，探索更多前沿的处理器芯片技术；有机会与团队成员一起实现某个有意思的想法；锤炼面对困难时的心理素质以及独立解决问题的能力。

## 工作环境

待定。

## 招聘流程

待定。

## 能力评定

待定。

## 实习岗位

实习生岗位的通用入职要求如下所示（目前暂未开放非技术类岗位，**加粗内容为加分项**）：

- 热爱计算机软硬件相关技术，乐于探索自己不擅长的领域，愿意在业余时间为开源项目贡献力量。
- 对自己接手的工作尽职尽责, 用追求完美的态度（在有限的时空条件下）对待每一项设计需求。
- 热爱编程，掌握至少一种常见编程语言的用法，并成功将它应用到了自己的课程设计或业余项目中。
- 具备良好的内容理解和语言沟通能力，在感知他人观点的同时，也能有勇气将自己的想法说出来。
- 明白如何使用文档清晰明了地向他人描述自己在开发过程中所遇到的无法解决的问题。
- 熟练使用Google搜索引擎，能够独立搜索学习资料并解决常见的技术问题。
- 熟练使用Markdown，能够根据需求定期以文档的形式对开发过程进行总结。
- 熟练使用GNU/Linux操作系统，理解常用终端命令的含义和用法。
- 熟练使用Git版本控制工具，掌握诸如拉取、推送、回退、合并、切换分支等基本操作。
- **自学过RISC指令集（如MIPS、RISC-V等），并使用仿真工具进行过一定程度的测试验证。**
- **自学过PCB电路板设计（如立创EDA），能够根据需求绘制两层低速板卡。**
- **自学过Web前后端开发，对界面样式、接口开发、数据操作等技术有自己的积累和理解。**

根据被分配任务性质的不同，实习生岗位主要分为两种类型：

| <div style="width: 100px">岗位类型</div> | 岗位简介 |
| :-: | :-: |
| <a href="./assistant.html">助教团队</a> | <div style="text-align:left;">主要负责教学辅导和科研探索等内容。其中教学辅导方面，如定期组织“一生一芯”计划学生的日常答疑、经验分享，答辩考核等活动；科研探索方面则是以SIG小组负责人或成员身份参与组内项目的研究工作。</div> |
| <a href="./support.htm">支撑团队</a> | <div style="text-align:left;">主要负责工具开发、辅助应用、网站运维等内容。其中工具开发主要指与现有团队一起推进开源EDA以及处理器芯片设计云平台的功能迭代工作；教学辅助是为“一生一芯”计划学员提供SoC和PCB板卡的设计与验证服务；网站运维则是负责开源芯片社区（OSCC）以及所有下属二级开源项目网站的开发与优化工作。</div> |
